# 分布式事务解决方案-Seata

## 1. 三个角色
### 1.1 TC (Transaction Coordinator) - 事务协调者
> 维护全局和分支事务的状态，驱动全局事务提交或回滚。  

### 1.2 TM (Transaction Manager) - 事务管理器
> 定义全局事务的范围：开始全局事务、提交或回滚全局事务。  

### 1.3 RM (Resource Manager) - 资源管理器
> 管理分支事务处理的资源，与TC交谈以注册分支事务和报告分支事务的状态，并驱动分支事务提交或回滚。

## 2. 事务模式
> 支持AT、TCC、SAGA和XA事务模式，最终目标是在分布式环境下实现ACID，并且隐藏所有底层实现，尽量让开发者只关注于自身业务，开发者可以根据业务场景去选择不同的事务模式。  

### 2.1 AT
> 具体工作流程略。

* **角色**
	- @GlobalTransactional的发起方节点作为TM。
	- 每个节点自己的ACID作为RM。
	- Seata Server作为TC。
* **数据源代理**
	- 在数据源上层做了一层代理
		- 处理RM的**commit**
		- 创建或删除**undo log**
		- **向TC汇报** *xid*、*branchId*、*rollback_info* 等关键字段信息。
	- 使用数据库表实现了undo log，用来做RM的回滚。
	- TM持有全局锁，只有当TM决定本次事务可以全部提交的时候才会释放锁。
	- 抢到锁的任何RM都可以提交，而没拿到锁的任何一个RM都无法提交，并且要注意超时时间。
	- xid是全局事务id，每个子事务都会有个branchId并且在TC上与xid相关联。
* **全局锁**
	- 分支注册信息中包含由表名和行主键组成的全局锁。
	- select for update不仅会在本地库锁定数据，还会生成一个全局锁。
* **问题**
	- Seata Server一定要做高可用，并且它本身的吞吐量决定了事务过程的吞吐量。
	- 调用链很长并且远程服务响应时间不是很快的场景。
		- 每个RM节点的timeout要有一定的规划。
		- 请求的响应时间会过长。
		- 可能会由某一个很轻量并且在整个业务调用链又不是很重要的服务报错，导致调用此服务之前执行了部分很重的业务全部回滚，得不偿失。
	- 读和写
		- 写入过程对部分数据加了x锁，导致数据一直被锁定，如果调用链时间非常长会锁定相当长的时间。
		- 读取过程由于一般都采用**提交读**策略，所以如果对读写顺序要求很高的话可能会读到脏数据，如果采用select for update，势必影响吞吐量。
	- 失败重试
		- 写操作一定要保证幂等，或get请求才能重试。

### 2.2 TCC
> 具体工作流程略。

* **角色**
	- tcc发起方作为TM，向TC发起TCC工作。
	- 每个节点自己的ACID作为RM。
	- Seata Server作为TC，整个过程TC。

* **步骤**

	TCC分两步try与commit/rollback。
	- try的执行
		- 检查资源：先执行一次检查，如果检查具备执行执行条件并且执行成功，则大概率可以commit成功。
		- 锁定资源：先执行检察并利用某字段来锁定数据，让该数据在整个tcc过程不被其他任务执行写操作。
		- 执行任务：在try就直接执行任务。
		- 空操作：在try不执行任何任务。
	- commit的执行
		- 执行任务
		- 空操作
	- rollback的执行
		- 滚回数据
		- 空滚回

* **问题**
	- 空滚回
		- 向TC注册分支事务，但是业务调用网络不通，RPC调用一直失败，TC会让此次事务失败而发起cancel。
	- 幂等
		- 由于网络问题，TC发送给RM迟迟没有收到响应就会重复发送。
	- 悬挂
		- 由于网络问题cancel先于try执行，需要在try判断如果已经cancel就不再执行。
	- 编写麻烦，需要自己补偿，自己控制很多东西。


### 2.3 SAGA
> 具体工作流程略。

* **问题**
	- 编写麻烦，需要自己补偿，自己控制很多东西。
	- 无法保证隔离性
		- 分布式事务内先给用户 A 充值，然后给用户 B 扣减余额，如果在给A用户充值成功，在事务提交以前，A 用户把线消费掉了，如果事务发生回滚，这时则没有办法进行补偿了。

### 2.4 XA
> 具体工作流程略。

* **流程**
	- SQL执行的前后，需要做xa start和xa end。
	- 提交阶段，XA采用2PC协议，先调用各个参与方的prepare，再根据结果，调用参与方的commit或rollback。

* **问题**
	- MySQL XA事务隔离级别必须是Serializable。
	- 其他跟AT类似，性能更差。

## 3. 配套支持
### 3.1 注册中心
* eureka
* zookeeper
* nacos
* consul
* etcd
* 其他略

### 3.2 微服务框架
* Dubbo: seata-dubbo
* Spring Cloud: spring-cloud-starter-alibaba-seata
* 其他略

### 3.3 ORM框架
* Mybatis
* Mybatis Plus
* 其他略

### 3.4 数据库
* MySQL
* 其他略